Algunos tipos de xDSL
#####################
:date: 2009-10-07 13:23
:author: aesptux
:category: Networking
:tags: tipos, xdsl
:slug: algunos-tipos-de-xdsl

**ADSL** son las siglas de Asymmetric Digital Subscriber Line ("Línea de
Suscripción Digital Asimétrica"). ADSL es un tipo de línea DSL. Consiste
en una transmisión de datos digitales (la transmisión es analógica)
apoyada en el par simétrico de cobre que lleva la línea telefónica
convencional o línea de abonado, siempre y cuando el alcance no supere
los 5,5 km. medidos desde la Central Telefónica, o no haya otros
servicios por el mismo cable que puedan interferir.

**ADSL2 y ADSL2+** son unas tecnologías preparadas para ofrecer tasas de
transferencia sensiblemente mayores que las proporcionadas por el ADSL
convencional, haciendo uso de la misma infraestructura telefónica basada
en cables de cobre. Así, si con ADSL tenemos unas tasas máximas de
bajada/subida de 8/1 Mbps, con ADSL2 se consigue 12/2 Mbps y con ADSL2+
24/2 Mbps. Además de la mejora del ancho de banda, este estándar
contempla una serie de implementaciones que mejoran la supervisión de la
conexión y la calidad de servicio (QoS) de los servicios demandados a
través de la línea.

**HDSL** es el acrónimo de High bit rate Digital Subscriber Line o Línea
de abonado digital de alta velocidad binaria.

Ésta es una más de las tecnologías de la familia DSL, las cuales han
permitido la utilización del clásico bucle de abonado telefónico,
constituido por el par simétrico de cobre, para operar con tráfico de
datos en forma digital.

Los módems HDSL permiten el establecimiento por un par telefónico de un
circuito digital unidireccional de 1,544 Mbps (T1) ó 2,048 Mbps (E1),
por lo que para la comunicación bidireccional son necesarios dos pares.
En este caso por cada par se transmite y recibe un flujo de 1024Kbps.

**HDSL2** es la segunda generación de HDSL con un margen de ruido de
6dB, es otra forma proveer una línea T-1

**IDSL** son las siglas de ISDN Digital Subscriber Line, proporciona la
tecnología DSL sobre líneas ISDN, o dicho de otro modo, ofrece un
servicio básico de RDSI utilizando la tecnología DSL. Los circuitos de
IDSL llevan los datos (no voz).

**MSDSL** es una tecnología con una distancia máxima de 8.800 m. Es
capaz de transmitir a múltiples velocidades estipuladas por isp,
típicamente basados en el servicio/precio. La velocidad máxima 2MBit/s

**Power Line Communications**, también conocido por sus siglas PLC, es
un término inglés que puede traducirse por comunicaciones mediante cable
eléctrico y que se refiere a diferentes tecnologías que utilizan las
líneas de energía eléctrica convencionales para transmitir señales de
radio para propósitos de comunicación. La tecnología PLC aprovecha la
red eléctrica para convertirla en una línea digital de alta velocidad de
transmisión de datos, permitiendo, entre otras cosas, el acceso a
Internet mediante banda ancha.

**RADSL** ( Velocidad adaptativa DSL ) es una variación de la tecnología
ADSL. Con RADSL el MODEM ajusta la velocidad de subida de la conexión
dependiendo de la duración y calidad de la línea entre el DCE o la
centralita y el DTE.

**Symmetric Digital Subscriber Line (SDSL).** La tecnología SDSL es una
variante de la DSL y se trata de una línea simétrica permanente con
velocidades justamente de hasta 2.048 kbps.

**Uni-DSL (UDSL**) es una tecnología DSL desarrollada por Texas
Instruments la cual proveerá  una velocidad de hasta 200 mbits.

**VDSL (o VHDSL**) son las siglas de Very high bit-rate Digital
Subscriber Line (DSL de muy alta tasa de transferencia). Transmiten los
impulsos sobre pares de cobre.

Se trata de una evolución del ADSL, que puede suministrarse de manera
asimétrica (52 Mbit/s de descarga y 12 Mbit/s de subida) o de manera
simétrica (26 Mbit/s tanto en subida como en bajada), en condiciones
ideales sin resistencia de los pares de cobre y con una distancia nula a
la central.

La tecnología VDSL utiliza 4 canales para la transmisión de datos, dos
para descarga y 2 para subida, con lo cual se aumenta la potencia de
transmisión de manera sustancial.

**VDSL2** (Very-High-Bit-Rate Digital Subscriber Line 2) Línea digital
de abonado de muy alta tasa de transferencia, que aprovecha la actual
infraestructura telefónica de pares de cobre.
