El proceso telemático
#####################
:date: 2009-07-16 16:02
:author: aesptux
:category: Networking, Notes
:tags: proceso, telemático
:slug: el-proceso-telematico

Un **proceso informático** es un procedimiento en ejecución que se
encarga de realizar unas funciones concretas previamente definidas.

Un **proceso telemático** podría ser una conversación telefónica, regida
por las normas de establecimiento de la comunicación (marcar), de
ruptura (colgar) y del transporte de la voz.

La base de cualquier comunicación es una transmisión de señal.

Se puede definir la **telemática** como la técnica que trata la
comunicación remote entre procesos.

La **transmisión** es el proceso por el que se transportan señales de un
lugar a otro. Las señales  son entidades de naturaleza diversa que se
manifiestan cmo magnitudes físicas, principalmente electromagnéticas y
mecánicas. Por ejemplo, en la comunicación telefónica de voz intervienen
distintos tipos de señal: la voz genera una onda de presión de
naturaleza mecánica; esta señal debe ser convertida en impulsos
eléctricos de unas características determinadas a través de  un
micrófono.  Esta señal eléctrica es transportada a través de unas líneas
de transmisión  que proporcionan las compañías. Una vez que la señal
eléctrica ha alcanzado su destino, se convierte de nuevo en una onda de
presión por medio del auricular del teléfono receptor.

Podemos conrectar que la **comunicación** es el proceso por el que se
trasnporta información, sabiendo que esta información viaja sobre una
señal que se transmite.

La **transmisión** se refiere al transporte de las señales físicas
necesarias para que se produzca un fenómeno telemático, mientras que la
comunicació se refiere más bien al transpore de la información, de los
datos que significan algo concreto tanto para el emisor como para el
receptor. Se puede afirmar que la **señal es a la transmisión lo que la
información es a la comunicación**.

Nos referiremos a las *líneas de transmisión* duando hablemos sobre el
transporte de señal; y a los *circuitos de datos*, cuando consideremos
el transporte de la información.

Los circuitos de datos expresan tanto el camino y el modo como la
tecnología utilizada por la información que circula en una red de datos,
con objeto de alcanzar un destino receptor.

Para que se produzca una comunicación es necesaria una fuente de
información, un destinatario y un canal a través del cual se transmitan
los datos.

El **equipo terminal de datos** o **ETD** es aquel componente del
circuito de datos que hace de fuente o destino de la información. La
característica definitoria de un ETD no es la eficiencia ni la potencia
de cálculo, sino la función que realiza: ser origen o destino en una
comunicación.

El **equipo de terminación del circuito de datos** o **ECD** es el
componente de un circuito de datos que adecua las  señales que viajan
por el canal de comuniaciones convirtiéndolas a un formato asequible al
ETD.

Dos ECD cualesquiera en un circuito de datos se unen a través de una
*línea de datos*. La **línea de datos** viene caracterizada por
parámetros que la habilitan o no para según qué transmisiones.

El **enlace de datos**\ está constituido por los ECD y las líneas que
los interconectan considerados como un conjunto.

Se puede definir un **circuito de datos** como el conjunto de ECD y
líneas de transmisión encargado de la comunicación entre el ETD
transmisor y el ETD receptor, de modo que tanto las señales como las
informaciones que en ellas viajan sean entregadas de modo seguro.
