Seguridad en la empresa.
########################
:date: 2010-01-13 12:56
:author: aesptux
:category: Others, Security
:tags: empresa, Security
:slug: seguridad-en-la-empresa

**Responsabilidad**. Hay dos practicas comunes que suscitan preocupación
en este campo. Por un lado, el uso de las llamadas cuentas basadas en
privilegios, es decir, compartidas por múltiples usuarios y, por otro la
práctica de compartir información de cuentas o contraseñas para permitir
el acceso cuando un empleado no está en la oficina o no está
disponible.Ambas prácticas crean un entorno en el que es perfectamente
posible negar la responsabilidad ante un problema serio.Sencillamente,
no se debe fomentar que se comparta la información de cuentas de usuario
o, mejor todavía, debe prohibirse por completo. Esta medida incluye el
no permitir a un trabajador que utilice el ordenador de otro cuando para
ello sea necesario iniciar una sesión.

**Entornos abundante en objetivos para ataques**. En la mayoría de
negocios, un atacante que pueda encontrar la forma de entrar en las
áreas de trabajo del centro puede fácilmente encontrar la forma de
acceder a los sistemas. Pocos trabajadores cierran los ordenadores
cuando salen del área de trabajo o utilizan contraseñas para el
salvapantallas o para el inicio. Una persona malintencionada sólo
necesita unos segundos para instalar furtivamente software de vigilancia
en un ordenador no protegido. En un banco, el personal de caja siempre
cierra el cajón del dinero antes de salir. Es una pena que sea tan poco
frecuente encontrar este hábito en otros tipos de organizaciones.Se
debería implementar una norma que obligo al uso de éstas contraseñas.

**Administración de las contraseñas.** Si usted utiliza algún script
generador de contraseñas, intente que no sea demasiado predecible, pues
cualquier usuario podría escribir algún script para averiguar
contraseñas.

**Acceso físico**. Un empleado que entienda del tema y esté
familiarizado con la red de la compañía puede fácilmente utilizar su
acceso físico para comprometer los sistemas cuando no tenga a nadie
alrededor. Si los empleados protegieran correctamente sus escritorios,
ordenadores, portátiles, pda y demás, utilizan contraseñas de la BIOS
seguras y cerrando sesiones, el empleado malicioso necesitaría más
tiempo para conseguir sus objetivos.

**Cubículos “muertos” y otros puntos de acceso.** Si se deja un cubículo
vacío cuando un empleado deja la compañía o se traslada a un lugar
diferente, alguien de la propia empresa podría conectarse a través de
los enchufes activos de la red de ese cubículo para sondear la red al
tiempo que protege su identidad. O peor, con frecuencia se deja el
ordenador en el cubículo conectado a la red, preparado para que
cualquiera lo pueda utilizar, incluido un empleado malicioso. Otros
puntos de acceso de lugares como salas de conferencia también pueden
ofrecer fácilmente acceso a quien esté dispuesto a causar daños.Piense
en deshabilitar todos los enchufes de red que no se utilicen para evitar
accesos anónimos o no autorizados.

**Personal cesado**. Todo empleado que haya sido despedido debe
considerase como un riesgo potencial. Se debe vigilar por si accediera a
información comercial privada, especialmente por si copiara o descarga
grandes cantidades de datos. Con cualquier pendrive, en cuestión de
minutos se pueden guardar grandes cantidades de información confidencial
y salir por la puerta.Debería ser práctica habitual restringir el acceso
de un empleado antes de notificarle el cese, el descenso o un traslado
no deseado, Además, piense en vigilar su en su ordenador se producen
actividades no autorizadas.

**Impedir que se sorteen los procesos de seguridad.** Cuando los
empleados conocen procesos empresariales críticos dentro de la
organización, están en buena posición para identificar las debilidades
de las comprobaciones y los balances utilizados para detectar el fraude
o el robo. Un trabajador deshonesto se encuentra en posición de robar o
causar otros daños considerables basándose en ese conocimiento de cómo
funciona el negocio. La gente de dentro suele tener acceso ilimitado a
las oficinas, archivadores, sistemas de correo interno y conoce los
procedimientos diarios de la empresa.Estudie la posibilidad de analizar
los procesos confidenciales y críticos para identificar las debilidades
que pueda haber y, de este modo, tomar medidas para contrarrestarlas.

**Políticas para los visitantes.** Establecer prácticas de seguridad
para los visitantes externos, incluidos los trabajadores de otros
edificios de la misma empresa. Un control de seguridad eficaz pasa por
pedir a los visitantes que faciliten identificación oficial antes de
permitirles el paso al centro e introducir la información en un registro
de seguridad.

**Inventario de software y auditoría**. Mantener un inventario de todo
el software autorizado instalado o permitido para cada sistema y auditar
periódicamente estos sistemas para comprobar la conformidad.Este proceso
de inventario no sólo garantiza el cumplimiento legal de las normativas
de licencias de software, sino que puede utilizarse, también para
identificar cualquier instalación de software no autorizado que pueda
afectar negativamente a la seguridad, como algún keylogger.

**Sistemas de auditoría para la integridad del software**. Empleados o
personal interno podrían sustituir aplicaciones o archivos del sistema
operativo de vital importancia y utilizarlos para burlar los controles
de seguridad. Por ejemplo podrían cambiar la forma de trabajo de un
programa espía, para que no muestre icono en el tray. En algunas
circunstancias, podría resultar conveniente realizar una auditoría de
integridad y utilizar una aplicación de terceros que notifique al
personal correspondiente los cambios que se puedan introducir en los
archivos del sistema.

**Exceso de privilegios**. En entornos basados en Windows, muchos
usuarios finales acceden a sus cuentas con derechos de administrador
local en sus propias máquinas. Esta práctica, aunque sea más cómoda,
hace enormemente fácil que un empleado disgustado instale un keylogger o
un sniffer para monitorear la red. Los atacantes remotos también pueden
enviar por correo programas maliciosos ocultos en archivos adjuntos, que
después abra un usuario confiado.Se debe proporcionar siempre los
mínimos privilegios posibles para que el usuario pueda realizar sus
funciones.
